Prevodilac: Nemanja Djuric
Lektor: Milenka Okuka
Година је 1526, на простору
данашње северне Индије,
и султан Ибрахим Лоди само што није
започео борбу против принца
из централне Азије,
званог Захирудин Мухамед Бабур.
Да би неутралисао претњу,
султан доводи своје ратне слонове у битку.
Међутим, предање каже да су експлозије
из Бабурових топова и мускета
уплашиле слонове и да су они
изгазили султанову сопствену војску.
Бабур је дуго гајио амбиције
да изгради своје сопствено царство.
Иако је био потомак неких
од најуспешнијих светских освајача,
није успевао да ојача свој положај
међу многим амбициозним
принчевима у централној Азији.
Стога се окрануо Индији,
где су његови потомци остали
и изградили Могулско царство,
једну од најбогатијих и најмоћнијих
држава у раном модерном свету
и дом за скоро четвртину
светске популације.
Бабур је умро само четири године
после судбоносне битке,
али су га његови мемоари и
рад његових потомака
овековечили у шареноликом профилу.
Његова ћерка, Гулбадан, се присећала
у својим мемоарима како је Бабур -
недавно оставивши алкохол -
испунио нови базен лимунадом уместо вином.
Његов унук Акбар је наручио
изванредне минијатурне слике
Бабурових прича -
једна је описивала оснивача царства
како јаше кроз свој логор,
пијан лежећи на свом коњу.
Акбар је био тај који је
консолидовао могулску моћ.
Успоставио је заштиту за сељаке -
што је повећало њихову продуктивност
и генерисало више прихода од пореза -
и упустио се у војне кампање
да прошири могулску територију.
Принчеви који су му се заклели
на верност су били награђени,
док је оне који су се опирали
брутално казнио за пример другима,
убијајући и њих и многе њихове поданике.
Његова освајања су омогућила приступ
лукама на Индијском океану,
које су повезивале Могуле са арапским,
кинеским, отоманским и европским трговцима
доносећи немерљиво богатство,
укључујући сребро и нове биљне културе
из Северне и Јужне Америке.
Као муслимански владар разноврсног
и мултиетничког царства,
Акбар је радио на стварању
интерне кохезије кроз именовање чланова
Хинду већине на високе позиције
у својој влади,
кроз брак са Хинду супругом,
као и дистрибуирањем преведених
копија ”Махабхарате”,
древне индијске епске поеме,
својим муслиманским племићима.
Акбар је такође био домаћин активним
дебатама о религији где су Сунити и Шиити,
Хинду, Ђаинисти, Зороастријанци
и новопридошли португалски
језуитски мисионари
бранили предности своје вере.
Док је већина учесника гледала
на ово као на интелектуалну вежбу,
португалски мисионари су били разочарани
својим неуспехом да преобрате Акбара.
Могули су направили
архитектонска ремек-дела
као што је Таџ Махал и Црвено утврђење,
палата обима три километра
у којој је живело 50 000 људи
и где се налазио величанствени Паунов трон
опточен златом и драгим камењем.
Само за трон је било потребно
седам година да се направи.
Током својих првих 180 година,
Могули су имали само шест владара,
што је допринело стабилности царства.
Када је четврти цар, Џахангир,
имао проблеме са зависношћу
од алкохола и опиоида,
његова жена, Нур Џахан,
је преузела кормило као сувладарка.
Када је издајнички генерал заробио
њеног мужа у покушају пуча,
она је испреговарала његову слободу
и окупила војску да заустави побуну.
Једном је водила групу ловаца да пронађу
тигра који је терорисао једно село,
наводећи једног песника да напише:
”Иако је Нур Џахан у форми жене,
међу мушкарцима она је убица тигрова.”
После смрти шестог цара,
Аурангзеба, године 1707,
следећу 21 годину на престолу
су се сменили седам царева.
Ове честе промене моћи су се огледале
у већој политичкој, економској,
социјалној и кризи природне средине,
која је потресала царство
током целог 18. века.
Као одговор на ову нестабилност,
регионални владари су почели
да одбијају да плаћају порез
и отргли су се од могулске контроле.
Британска Источноиндијска компанија
је понудила војну помоћ овим владарима
што је заузврат повећало
политички утицај компаније,
омогућивши јој да евентуално преузме
директну контролу Бенгала,
једног од најбогатијих региона у Индији.
До 19. века, Источноиндијска компанија
је скупила огроман политички утицај
и велику професионалну војску,
која је укључивала индијске трупе.
Када су се ове трупе
побуниле 1875. године
са циљем да истерају Британце
и обнове могулски утицај,
британска влада је интервенисала,
заменивши владавину компаније
директном колонијалном владавином,
свргнувши последњег могулског цара
који је послат у изгнанство.
И тако, после више од три века
од свог оснивања,
Могулско царство је престало да постоји.